【恐怖音效】
我们有数学证据证明人类可以拥有通灵能力吗？
乍一看，是的。
仔细一看，我们仍然如此。
如果人类完全没有超能力，那么预期的分布情况就是如此。
经过数万次试验，我们成功地将这种分布显著地向两侧偏移。
不过仔细观察一下，就会发现它更有趣一些。
[Standup-Maths主题]
本视频由Jane Street的带薪实习项目赞助。
香港、纽约和伦敦的申请现已开放。
详情请见描述。
我们进行的测试用到了这些齐纳卡片。
这些背面有五个不同的符号。
你知道，正方形、星形、加号、波浪线等等。
我们会把它们放在屏幕上，这样你就能看到它们，我们
现在就和你一起快速测试一下，你正在观看这段视频。
所以，我手里拿着哪张牌呢？……你猜猜看。
共有五种不同的符号。
你答对的概率只有20%。 锁定答案。
正确答案是波浪线。
你看，这就是波浪线。
如果你在算牌，现在可以把那张牌从牌堆里移除了。
好的，五分之一的人还在玩。
或者你可以继续玩。 我们现在得到了什么？
这就是圆，就是这样。
我的意思是，你们当中有五分之一的人现在非常兴奋。
这是什么？
再绕一圈。 你知道，虽然它们是随机的，但这并不意味着你不会两次得到相同的符号。
呃，最后，我们找到了这个，那就是……
加号。 最后……
我们还有正方形。
有趣的是，每 10 万名观看该视频的人中，平均有 32 人现在正感到震惊。
好工作。 从数学角度来看，这是一个非常巧妙的情况。 暂且
忽略超感官知觉，因为每张牌，
你猜对星星的概率只有五分之一。
所以，如果每个问题的概率是 20%，你可以问这样的问题：如果你猜五次，
平均应该猜对几次？
分布情况如何？
显然，有些人全部都拿到了，但是刚才玩游戏的所有人的拿到情况如何呢？
因为它是一个很好的教学辅助工具，我的数学老师朋友本·斯帕克斯在 2021 年初
英国封锁期间，制作了一个在线版本，可以在
在线数学课中使用。
为了更详细地解释一下，我将迅速运用我的通灵能力与本取得联系。
[灵媒马特] 本，跟我说说你的网站吧。
[本] 你想了解网站吗？ 太棒了！
嗯，这是我做的一个网站，或者更确切地说，是我哥哥帮我做的，因为我好好求了他，还付了钱给他
，目的是演示当我们测试人们的通灵能力来挑选一些牌时会发生什么。
基本玩法是这样的：有一张隐藏的牌，你要选一张你认为可能是那张牌的牌。
想法很简单。
你可以运行 5 次猜测的版本，或者 10 次猜测的版本，或者 25 次猜测的版本，而我只尝试 5 次猜测的版本。
你可以点击开始，然后你不知道这张卡片是什么，但我猜它是一张星星。
没事了。 我猜它是个正方形。 并非如此。
呃，正方形又怎么样？
不。呃，是波浪吗？
不，又是正方形。
我得了零分（满分五分）。
或许这本身就令人惊讶。
我估计，按随机概率来说，平均大概五分之一的概率能中奖。
毕竟，这是五分之一的概率。 但这就是游戏规则。
你看，它生成了一个漂亮的柱状图，展示了正在发生的事情。
希望我能再次玩这款游戏。
哦，我答对了一个。 对不起。
哦，对了两个。 我真是佩服得五体投地。
嗯，三个对。 把这个保存下来。
您可以看到我的柱状图已更新。
我现在有一个试验，它进行了五次试验，其中三次是正确的。
我让弟弟制作这个文件的原因是想演示
统计分布在运行足够多次后会发生什么。
我当时在给小学生上在线数学课时，用这个
来演示一些统计特性。
[马特] 现在，我们只需要反复玩本的游戏，就能掌握分配方法。
所以，我们会设置延时拍摄。
你可能想知道我们为什么要使用这些符号，为什么不使用其他符号呢？
这些是齐纳符号，它们与心灵感应研究有着一段有趣的渊源。
长期以来，一些自称
在研究人类是否具有通灵能力的人一直在使用它们。
所以，它们给原本只是一堂枯燥乏味的概率论课程增添了一些趣味性。
我可以断言，此前
没有任何人掌握过任何确凿的证据，证明这些人具有任何形式的通灵能力。
任何声称拥有通灵能力的说法，总是涉及对统计数据的误读
或某种混淆因素。
但对我们来说，情况也会如此吗？
[Ash] 这些是 ESP 卡，也称为齐纳卡，
它们是由一位名叫卡尔·齐纳的人在 20 世纪 30 年代在
美国杜克大学工作，以及他的同事约瑟夫·班克斯·莱茵博士开发的。
这些仪器是为测试超感官知觉能力而开发的，共有
五种不同的设计：圆形、十字形、波浪形、方形和星形。
之所以选择这些图案，是因为它们从圆圈的一条线开始，
逐渐变为十字的两条线，波浪线的三条线，正方形的四条线，
虽然不是线，但却是星形的五个角。
约瑟夫·班克·莱茵和卡尔·泽纳（或称泽纳）用这些仪器进行了大约 90,000 次实验，
并声称超感官知觉是一种真实存在的、可证明的现象。
当我们考虑这些测试的有效性时，尤其是瑞安和泽纳最初进行的测试，会发现
它们存在很多问题。
呃，这些卡片没有正确随机化。 那是个大问题。
呃，参与者在实验进行之前，有时能够接触到这些资料。
早期的一些 ESP 卡片，
它们的印刷方式是略微凸起的，在合适的光线下，
可以从卡片背面看到图案。
时至今日，仍然没有任何合法、可靠、
实际的统计证据表明ESP卡存在任何问题。
所以，我作为舞台表演者的部分创作灵感来源于奇异、
怪诞和恐怖的世界。 很
显然，我必须把ESP卡片纹在手臂上。
[Matt] 我们可以通过多次尝试来检验Ben版本的游戏。
正如你所看到的，我们正在接近某种形状，就像
我们正确猜中特定数量卡片的次数的分布一样。
但要解释这种形状是什么，
就像我之前发布的视频揭穿了梦寐以求的 Minecraft 速通一样，我们需要二项分布。
现在，在展开类似这样的内容时，你可能听说过二项式这个词。
你可以得到二项式展开式 (a+b)^2，或者你可以进行更高次的五次幂展开。
这就是它的二项式展开式。
如果你看一下第一个式子的系数，你会发现是 1、1a、1、2、1，以及下面的 1、5、10、10、5、1。
这就是二项式展开式。
我们可以通过绘制概率树状图来了解这之间的联系，其中
做对事情的概率为 p，做错事情的概率为 1 - p。 这
只是你第一次猜牌的情况。
如果你第一次就做对了，那么你还有可能再次做对。
这是 p^2 的总体概率，或者你可能会出错。
这种情况发生的概率是 p(1 - p)。
但是，如果你一开始就做错了，后来又做对了呢？
嗯，那仍然是 p(1 - p)，但有两种方法可以做到。
所以，我们把它们加在一起。 你得了2分。
当然，也可能你运气特别差。
你搞错了。 你又错了。
（1 - p）^2。 有意思，系数分别是 1、2 和 1。
我们以前在哪里见过这种情况呢？ 当然
，现在我们可以继续下去了。
如果我们再做第三次，你就会有很多新的选择。
系数分别为 1、3、3、1。
我们可以再做第四次，就能得到这些值。
你重复第五次，就会得到这些值。
系数分别为 1、5、10、10、5、1。
这里包含了所有幂的组合。
然后，你又会想，这让我想起了二项式展开。
这就是它们同名的原因。
正如你们中的一些人所知，你们会在帕斯卡三角形中看到这些数字。
关键在于，如果我们评估这六个项，
我们就能得到答对 5 题、4 题、3 题、2 题、1 题和 0 题的概率。
我们可以把这些值绘制成图表。
我已经对概率为二分之一的情况进行了计算，所以它是对称的。
那就是答对 5 题，4、3、2、1、0。
抱歉，顺序颠倒了。 你明白我的意思。
所以如果我们连续进行更多次猜测，就会得到更分散的分布。
如果只有五次猜测机会，结果看起来就是这样。
现在，对于 Zener 卡牌来说，成功的概率已经降到了 0.2，
这使得所有结果都朝着正确结果越来越少的方向发展。
如果可能性更大，就会使结果向右偏移，但事实并非如此，它在这里是 0.2。
你可以看到，我们预期人们答对 0 题的概率非常低，答对 1 题、2 题、3 题、4 题或 5 题的概率微乎其微。
然后，如果你进行更多试验，你会发现它只是改变了分布格局。
有趣的是，对于五个这样的问题，超过 40% 的情况下你能答对一个。
那差不多是41%。 这难道不令人惊叹吗？
所以，如果完全随机，我们应该得到这样的理论分布，
随着试验次数的增加，它应该会接近这个分布。
这个故事最初变得有趣的地方在于，
能否取得一些重要的成果，或者能否接近它应该有的分布，
或者能否接近它应该有的分布。 你需要进行多次试验。
你需要很多人来做这件事，而这往往是这类实验中最困难的部分。
然而，本却在创建网站并将其用于一些在线课程后，意外地获得了成功。
他把它放在那儿，然后谷歌搜索就找到了。
现在，如果您搜索“齐纳卡片”，它排在排名第二的位置，
仅次于关于齐纳符号的维基百科页面。
所以，过去四年里所有搜索过的人都找到了本的网站。
他意外地成为了首选的检测方法。
他现在已经进行了超过 27,000 次尝试，让人们尝试猜这些卡片。
这意味着我们可以查看统计数据，并知道任何偏差都必然是显著的。
[本] 让我给你们展示一下我们五张牌试验的所有结果。
这是图表，红色柱状图是我们得到的实际数据。
实际上，这里的其他线条，也就是顶部带点的这些线条，
就是人们猜测时我预期的分布情况。 你
猜怎么着？
我认为他们是在猜测。
嗯，你可以看到，他们五次抽卡中只抽到一张是最常见的结果。
我希望这不会让你太意外，这是五分之一的概率。
其他结果也是有可能的。
【通灵师马特】但是本，那其他几个呢，10号和25号呢？
[本] 哦，你想知道其他人的情况？
我们也可以看看其他的。 这五个人完全按照我的预期做了。
如果你看一下这 10 个结果，它们也与我的预期非常接近。
呃，再次说明一下，红色条形图是我们这次实际得到的数据。
只有 5000 个结果，10 张牌游戏不太受欢迎，我不知道为什么。
呃，带点的黑线是期望分布，
二项分布，10 次试验，答对的概率为 1/5。
你可以看到，获得零分的人数减少了，
比我预期的要少一些，但差距并不大。
而且距离也不算远，所以我不觉得可疑。
我们只有 5000 条结果。
我的意思是，大多数情况下，这已经是相当多的结果了，
但与另一个相比，我们得到的结果就没那么多了。
分布情况也基本符合我们的预期。
再次强调，没有人获得如此极高的分数。
没有人入侵我的系统。
呃，但你想了解的是第25个，对吧？ 这着实让
我感到意外。
我说过没有人能拿到 8 分、9 分或 10 分（满分 10 分）。
实际上，这并不属实。 我快速搜索了一下数据。
有人在这十次试炼中表现相当不错。
呃，实际上，他们只玩过四次这个游戏。
呃，他们第一次尝试的时候，答对了两个。 呃，在那条线上获胜。
他们第二次尝试就答对了一次。
也许他们感到沮丧，我不知道。
他们第三次尝试，也答对了一次。
一分钟后，他们又试了一次，结果得了满分10分。
呃，这让我很惊讶。
有趣的是，我仔细查看后发现，他们之后再也没有玩过这个游戏。
我不怪他们，见好就收。 这种情况发生的概率极低
，但有 5000 人，总有可能发生。
看起来像是有人干的。 马特，不知道我们能不能找到他们。
【灵媒马特】是的，如果你就是那个人，请联系我们。
但我想本，如果只有一个人这样做过一次，那并不能证明他作弊。
[Ben] 如果有人作弊，我希望最后一个柱状图里能有一些数据，而不是只有一个数据。
我们都见过被黑客入侵后出现的在线高分榜单。
这是 25 张卡片测试的数据。 我
第一次看到的时候，心想：“哦，是啊，还是老一套。”
等一下。
有一件事让我非常惊讶，因为在 5 张牌测试
和 10 张牌测试中，数据几乎完全符合二项分布的预期。
而这一次我心想，“哦，差不多了……”
不，根本不是，差远了。
现在，没有人作弊。
没有人获得很多高分，25分更是难得一见。
但最低分人群的代表性不足。
一、零、一、二、三、四。 数量
没有我预期的那么多。
我们得到的五分比我预期的要多一些。
我们得到的六、七、八、九的数量比我预想的要多得多。
这是 16000 个结果，不是少数人运气好。
这16000人的表现比我预期的要好。 这让
我很惊讶，所以
我才联系你，马特。
[马特] 那么，究竟是什么原因导致了这种差异？
为什么在 5 张牌和 10 张牌的游戏中并不明显，但在 25 张牌的游戏中却很明显呢？
正如本指出的那样，这具有统计学意义。
这是真实存在的效应。
我们进行了诸如柴氏方差检验之类的测试等等。
这是心理状态向积极方向的真正转变。
嗯，我们可以排除一些可能性。
当我跟其他朋友提到这件事时，他们会说：
“如果随机数生成器有偏差怎么办？” 并非如此。
如果代码中有漏洞怎么办？ 并非如此。
如果有人作弊怎么办？
我们非常确定人们没有作弊，因为分布形状仍然完美。
如果人们作弊，我们就不会得到二项分布。 结果会
非常不平衡，或者会有很多人作弊，而有些人则没有。
最多的时候，有人答对了13张牌。
虽然这令人难以置信，但这准确率也超过了 50%。 进行了
这么多试验，出现这种情况也在意料之中。
如果人们作弊，我们会看到双峰分布。
作弊者的人数会有一个高峰，
而未作弊者的人数也会有一个高峰。
但是形状很完美，对吧？
数据可靠。 这是另一回事。
如果你想试着弄清楚它是什么，我会给你一点时间。
现在暂停视频，写下你的答案。
[间奏音乐]
你准备好了吗？
当时的情况是：人们纷纷辞职。
该网站只记录完成所有已报名试验的用户的数据。
至于第 25 届，很多人都没能坚持下去。
这就是人类的特点。
如果事情不按他们的意愿发展，他们就会退出。
如果进展顺利，他们就会继续下去。
[本] 所以，我们起了疑心，并且有了一个想法，
但是我们收集的数据不足以知道这个想法是否正确。
这个想法是为了检查玩家是否在游戏结束前退出。
目前，我的网站无法记录该信息。
如果玩家关闭浏览器，游戏就消失了，
不会记录在我的电子表格或他们的图表中，这可能就是他们放弃的原因。
所以，从7月1日开始，我开始检查数据，包括他们是否完成了比赛。
所以，我现在看到的这个电子表格包含了试验次数、他们尝试的游戏、
他们通过的次数、他们是否完成了游戏、他们是否全部答对、
他们答对的次数，以及他们是否真的完成了游戏。
这意味着我们可以按已完成的比赛筛选数据，
但我们也可以查看我以前没有记录的未完成的比赛。
这很有意思，因为我在这五次试炼游戏中取得了平均成绩。
呃，完成游戏的人平均正确率约为 20%。
那是五分之一，也就是五分之一，这符合我的预期。
第 10 场比赛的准确率是 21%。
25场比赛，21%左右正确。
这些人完成了游戏。
未完成游戏的人数分别为 8%、9% 和 12%。
他们的表现比预期还要糟糕。
我认为这足以证明，那些在通关前
退出游戏的人表现更差。
因此，我们在数据中丢失了最差的分数。
【灵媒马特】但如果我们将已完成的试验与未完成的试验结合起来，平均值会是什么样子呢？
[Ben] 我们来算算已完成
和未完成作品的平均值，因为我还没有这样做，Matt，好主意。
呃，让我们来寻找一下，空气中弥漫着奇怪的气息。
呃，平均水平，如果不是的话，我们先把拼写弄对。
如果评判标准在这里，则取平均值。
我想问的是，如果 B 列的值与该值相同，那么计算他们答对的比例的平均值。
我想这就是我们所需要的一切。
瞧瞧。 记下来。
这是所有人的平均值。
你可以看到，在 5 张牌的试验中，19%、19.4% 非常接近五分之一。
10辆车试验，20%；25辆车试验，20%。
这才是你真正应该期待的。
但是，除非我们单独记录，否则我们永远看不到未完成的内容，这导致我们的数据出现偏差。
[马特] 所以这是一起幸存者偏差的案例。
表现不佳的人最终没有被纳入数据集。
那些表现好的人确实做到了。
还有其他一些方法会导致数据集中出现幸存者偏差。
这很有意思。
这是因愤怒退出游戏而产生的幸存者偏差。
因此，分布的这种变化
表明，我们没有统计证据表明人类具有超能力，
但我们有非常精确的统计证据表明人类会因愤怒而放弃。
[Ben] 所以我们开始怀疑，并尝试模拟
我们认为可能是无聊或愤怒退出的行为。
目前从图表上可以看到，绿色的柱状图是我们得到的实际数据。 图中
细细的绿色条形代表我们实际得到的数据，与我们预期的数据略有偏差。
背景中略粗的橙色条形正是我们所预期的。 正是这件事
最初引起了我们的警觉。
但其背后，蓝色条形图是我的 Python 模型。
呃，我写了一些很糟糕的Python代码。
谢谢你，马特，你给了我启发。
此刻……
（通灵师马特旁白）我感到非常自豪。
[本] 我很高兴你为此感到自豪。
目前，利率为 0%，正如上面所示。
这意味着我只是在从二项分布中抽样。
我已经做了10万个样本。
正如我们所料，它和橙色的东西很搭。
现在，0% 的概率意味着什么，这一点并不明显。
如果我增加这个数字，
那就意味着如果人们或者我的抽样过程开始表现得比 5 分之一更差，对吧？
它可能会停止运行。
而力量则体现在百分比上。
所以，目前是 0%。
如果这种情况发生的概率是 1%，那就意味着，如果用户遇到比预期更糟糕的情况，他们有 1% 的时间
会直接关闭浏览器并退出。
当你改变这个值时，你可以看到图表发生了变化。
呃，概率已经升至100%了。 虽然这
并不能让你更有可能获得 25 分（满分 25 分），但你可以看到它确实将柱状图向右移动了。
所以，即使数值高，也不代表你拥有超能力。
这意味着我们正在丢失数据，这比 5 更糟糕，
而且与他们愤怒退出游戏的可能性成正比。
显然，呃，当概率很高时，这些柱状图与我们掌握的数据不符。
但如果我们观察一个稍微小一点的百分比值并集中注意力，我们就能看到最佳点。
似乎 3% 的愤怒退出模型是为了捕捉人们在这款游戏 25 张卡牌版本中的行为。
[马特] 事情会比这复杂得多。
你可能要犯几次错才会放弃。
但仅仅是这个非常简单的线性模型，即
在任何一张牌上都有 3% 的概率退出，就与我们得到的数据非常吻合。
所以，虽然我无法断言人类是否具有通灵能力，但
我可以肯定地说，从统计学角度来看，人类平均有 0.03 的怒退倾向。
[Ben] 这只是我为了演示一些数学知识而制作的一个游戏。
但我认为有一个重要的问题，那就是数据可能会以一些不易察觉的方式出错。
而且，现实世界中确实存在一个严肃的例子来证明这一点。
我们的朋友兼同事，科学传播领域的 Ben Goldacre，
发起了一项名为“所有试验”的活动，他在活动中谈论医学研究，或许还有药物研究。
让我们把它放在具体的语境中来看。
如果你正在测试一种药物，并且希望它有益，
那么如果它确实有益，如果你得到了正确的结果，你可能更有可能发表你的论文。
但这也意味着，如果你没有获得积极的结果，你发表文章的可能性就会降低。
正如我们刚才看到的，这往往会搞乱数据。
这就是为什么本发起的确保所有试验结果都得以公布（而
不仅仅是那些令人高兴的试验结果）的运动，实际上是研究中一个非常重要且严肃的部分。
[Matt] 还有个有趣的事实，事实证明，我们
根本无法对传统的齐纳卡片测试发表任何评论。
因为 Ben 编写这个网站是为了数学课，而不是为了真正的通灵测试，所以在
人们已经选好牌之后再编写随机分配卡片的程序要容易得多。
所以实际上，是选牌的人和随机数生成器共同决定了牌的内容。
所以实际上本并不是在测试人们是否有通灵能力。
他是在测试他们是否能够预测未来。
赞助商广告时间。
本视频由 Jane Street 赞助播出。
他们目前
在纽约、香港和伦敦的所有办事处都接受全球实习申请。
如果你喜欢在可能相当复杂的数据中寻找规律并解释奇怪的趋势，
我强烈推荐你去 J 公司实习，这是一份带薪实习——哦，等等，稍等一下。 身
在纽约的我自己联系了我。
除了提供带薪实习机会外，
Jane Street还会承担你的住宿和差旅费用，无论你最终去哪个城市。
他们在香港、纽约（我现在所在的城市）和伦敦都设有办事处。
你或许有机会见到我。
我经常顺道去看望实习生们。
我其实只是去香港办公室跟上一批学员
打个招呼，下次可能就是你了。
我的意思是，这对你的职业生涯也有好处。
我的意思是，我只是个小小的额外收获。
所以，如果您或您认识的任何人对 Jane Street 的职业和工作类型感到好奇，
详情请见职位描述。
你不需要有金融背景。
只要你拥有好奇心和合作精神，
你就能融入简街的这个大家庭。 上
一次实习，他们招收了来自 22 个不同国家、100 多所不同大学的人员。
喜欢数学和解决问题的人群范围非常广。
再次感谢 Jane Street 对本视频的赞助。 就是这样。
感谢观看视频。
感谢 Ben 和 Tim Sparks 让这一切成为可能。
非常感谢Ash Price的参与。 嗯，
谢谢。 感谢爱丁堡这家名为 Voodoo Rooms 的绝妙酒吧，他们允许我们进去拍摄。
那么，最后一次，我手里拿着哪张牌呢？
哦，我想那是订阅按钮。
你应该点击订阅按钮。 就是这个
味儿。
[Ash] 我以前在爱丁堡艺穗节主持过一个游戏节目，其中
一个游戏环节叫做“正确使用你的齐纳卡”。
我们会把五张卡片分发给观众，同时给一位参与者
一套相同的五张卡片，然后让他们尝试将每张卡片与观众席上的卡片进行匹配。
事实上，我们有不少参与者都答对了。
[马特] 那是我，对吧？
【艾什】是你。 是的，马特。 你显然有通灵能力。
[马特] 哇。
【阿什】我们还是别走到那一步吧。
[马特] 是的。